Título:          Pianolatria
Título pub.:     Klaxon - Mensario de Arte Moderna
Autores:         Mário de Andrade (0000-00-00 - 0000-00-00)
Editoras:        s/ed
Gênero:          Crônica
Suporte:         Revista digitalizada
Data publicação: 15/05/1922
Localização:     https://digital.bbm.usp.br/bitstream/bbm/5455/1/010055-1_COMPLETO.pdf 
Comentários:     Texto digitado por Mário Coutinho Araujo; texto revisto por Mário Eduardo Viaro

------------------------------------------------------------

﻿Chronicas Pianolatria É costume dizer-se que São Paulo está musicalmente mais adiantado do que o Rio.  E logo a prova: "Tivemos Carlos Gomes.  Temos Guiomar Novaes. " Não ha duvida.  O Brasil ainda não produziu musico mais inspirado nem mais importante que o campineiro.  Mas a época de Carlos Gomes passou.  Hoje sua musica pouco interessa e não corresponde ás exigências musicaes do dia nem á sensibilidade moderna.  Representa-lo ainda seria proclamar o bocejo uma sensação estética.  Carlos Gomes é inegavelmente o mais inspirado de todos os nossos musicos.  Seu valor histórico, para o Brasil, é e será sempre imenso.  Mas ninguém negará que Rameau é uma das mais geniais personalidades da musica universal...  Sua obra-prima, porém, representada ha pouco em Paris, só trouxe desapontamento.  Caiu.  É que o francês, embora chauvin, ainda não proclamou o bocejo sensação estética.   A senhorinha Novaes é uma grandissima interprete.  Sinto prazer em affirmar essa verdade e prometto, para logo, um estudo carinhoso de sua personalidade.  Porém a senhorinha Guiomar Novaes e Carlos Gomes provam quando muito que temos a fortuna de produzir 2 talentos musicais extraordinarios.  — E a nossa escola, de piano?  retrucarão...  Não ha dúvida.  Possuimos nossa escola de piano como, certo, a América do Sul não apresenta outra.  Mas não é o progresso implacável do piano, aqui uma das causas do nosso atrazo musical?  É. Dizer musica, em​São Paulo, quási significa dizer piano.  Qualquer audição de alunos de piano enche salões..  Qualquer pianista estrangeiro tem aqui acolhida incondicional...   Mas é quási só.  Certo: ha na cidade virtuosi e professores de canto, violino, harpa etc. de seguro valor.  Mas não ha o que se poderia chamar a tradição do instrumento.  Não ha uma continuidade de orientação firme e sadia.  E, principalmente, não ha alunos.  O violinista com estudo de 6 annos é rarissimo.  O flautista ainda o é mais.  No entanto um Figueras, um Mignone, que dignos, cuidadosos mestres!...   Mas qual!  ha uma fada perniciosa na cidade que a cada infante dá como primeiro presente um piano e como unico destino tocar valsas de Chopin!...  "Sou alfa e ómega, primeiro e último, principio e fim" como no Apocalipse.     E as manifestações mais elevadas da musica?  E o quarteto e a sinfonia?   São Paulo hão conseguiu ainda sustentar uma sociedade de musica de câmara.  E só agora a sinfonia parece atrair um pouco os pianólatras paulistanos.  Bem haja pois a Sociedade de Concertos Sinfonicos!  E no Rio ha tudo isso.  Ha tradição de violino, de violoncelo, de canto...  Com que inveja verificámos ha pouco o admirável conjunto de Pasilina d'Ambrósio!  no Rio ouve-se a sinfonia periodicamente.  No Rio ha uma educação musical.  São Paulo tem apenas uma educação pianistica, uma tradiçlo pianistica.  Necessitamos dum quarteto verdadeiramente activo.  Precisamos proteger a Sociedade de Concertos Sinfonicos, em tão boa hora inaugurada.  Só então, livre do preconceito pianistico, São Paulo será musical. 